# `bufio/NewReader`と`os/Stdin`でCLから入力を取得する

 GoではPythonの`input()`みたいにコマンドライン(CL)から入力を取得するにはどうすればいいのだろうと思っていたので、CLからの入力値を合計する簡単な関数を作ってみます！

## CLからの標準I/O

GoではCLからの入出力とエラーを`os`パッケージの`Stdin`、`Stdout`、`Stderr`でそれぞれ以下のように定義されています。

　```go
var (
	Stdin  = NewFile(uintptr(syscall.Stdin), "/dev/stdin")
	Stdout = NewFile(uintptr(syscall.Stdout), "/dev/stdout")
	Stderr = NewFile(uintptr(syscall.Stderr), "/dev/stderr")
)
```
[https://pkg.go.dev/os#pkg-variables](https://pkg.go.dev/os#pkg-variables)

今回はCLの入力を扱うので、`Stdin`とエラーハンドリングで`Stderr`を使用します。

## 入力をメモリに保存する`bufio/NewReader`

CLから得た入力は`io.Reader`で値を取得しますが、今回は取得値をメモリに保存するバッファ付きI/Oの`bufio`パッケージを使用します。

バッファというメモリを介することで、ハードディスクなどに保存するよりも高速にデータの入出力が可能になります。

[https://pkg.go.dev/bufio](https://pkg.go.dev/bufio)

## CLからの入力値を合計する`sumNumbers()`の実装

まずは必要なパッケージをインポートします。

```go
package main

import (
	"bufio"
	"fmt"
	"os"
	"strconv"
	"strings"
)
```

`sumNumbers()`は以下のように実装してみました。

```go
func sumNumbers() (int, error) {
	fmt.Println("Please enter numbers one by one, followed by Enter. Enter 0 to end input:")
	var sum int
	// 標準入力から数値を読み込んでメモリに格納
	reader := bufio.NewReader(os.Stdin)

	for {
		// 入力された数値を文字列として取得
		input, err := reader.ReadString('\n')
		if err != nil {
			return 0, err
		}
		// 入力された文字列からスペースを削除
        // '\n'がスペースとして残っているため削除しないとのちの`Atoi()`でエラーになる
		input = strings.TrimSpace(input)

		// 0を入力したらループを抜ける
		if input == "0" {
			break
		}

		// 入力された文字列を数値に変換
		num, err := strconv.Atoi(input)
		if err != nil {
			fmt.Printf("Invalid number: %s\n", input)
			continue
		}

		sum += num
	}
	return sum, nil
}
```

流れとしては以下のような感じです。

1. CLからの入力値`input`を文字列として取得し、メモリに格納する

2. `input`を整形して`strconv.Atoi()`で`int`型に変換する

3. `Stdin`が0になればそれまでの入力値を合計して返す

## `main()`で実行

`main()`を以下のように実装して、プログラムを実行します。

```go
func main() {
	sum, err := sumNumbers()
	if err != nil {
		// 標準エラー出力にエラーメッセージを表示し、プログラムを終了
		fmt.Fprintf(os.Stderr, "error: %v\n", err)
		os.Exit(1)
	}

	fmt.Printf("Sum: %d\n", sum)
}
```

実行結果は以下のようになりました。

```bash
Please enter numbers one by one, followed by Enter. Enter 0 to end input:
1
2
3
0
Sum: 6
```

## まとめ

今回は`bufio`パッケージと`os/Stdin`を使ってCLからの入力を取得してデータ処理する関数を実装しました。

Pythonはこれを`input()`だけでできたはずなので、改めてPythonのパッケージの豊富さと便利さに気付かされます。。。